Cette vidéo a été doublée
et sous-titrée dans plusieurs langues.

Sur la plupart des appareils, vous pouvez
changer la langue dans les réglages.

Si vous décidez de le faire, vous
remarquerez qu'à l'exception de l'anglais,

les traductions des sous-titres
et du doublage

sont souvent différentes.
C'est très commun,

surtout dans les séries télévisées

et ça peut être frustrant
pour ceux qui aiment écouter

tout en lisant les sous-titres.

Pour faire simple,
les sous-titres et le doublage

sont réalisés par des équipes différentes.

Mais pour vous expliquer pourquoi,

je vais vous embarquer
dans une aventure mêlant des oies,

des montagnes russes et cette publicité.

Cette vidéo est sponsorisée par NordVPN.

Je ne plaisante pas,
cette vidéo est sponsorisée par NordVPN,

qui m'a été très utile durant mes voyages.

Allez sur nordvpn.com/tomscott

pour découvrir leurs offres actuelles.

Dans la plupart des langues
dans lesquelles cette pub a été traduite,

les sous-titres et le doublage
correspondent en majorité.

En français, espagnol et portugais,

l'ordre des mots est presque
le même qu'en anglais.

C'est une traduction simple.

Mais si l'on prend la traduction
la plus évidente en hindi,

le nom de la société se trouve
au milieu de la phrase,

et la pratique établie
dans le monde du doublage actuel

est de suivre les mouvements des lèvres
de la façon la plus fidèle possible.

Il y a une façon de reformuler
la phrase en hindi

pour que le nom de
la société soit à la fin.

L'équipe de doublage a choisi cette option
et les mouvements des lèvres concordent.

Mais l'équipe de sous-titrage
n'en a pas le besoin,

donc les traductions diffèrent.

Pour le japonais, qui a le même souci,

l'équipe de doublage a trouvé une
traduction où les mouvements des lèvres

se rapprochent au mieux.

Mais pourquoi ne prennent-ils pas
le script du doublage

et en font des sous-titres ?

Pourquoi traduire tout deux fois ?

Les sous-titres ont aussi des contraintes.

J'ai donné aux équipes de traduction

des exemples difficiles à traduire.

J'avais fait une vidéo sur le
système de droit d'auteur de YouTube

qui comprenait cet aparté

sur une chanson que je déteste.

"Memories" de Maroon 5 est
une chanson enrageante

qui reprend le début du "Canon
de Pachelbel" sans jamais le conclure,

ce qui la rend tout aussi entêtante

que le jingle de
L'Homme démoli d'Alfred Bester,

et je déteste ça.

Pour la majorité des langues
sous-titrées de nos jours,

il est plus rapide de lire que de parler.

Et même quand le locuteur parle vite,
chaque mot est à l'écran.

Le spectateur peut pauser.

Mais ça n'a pas toujours été le cas.

Si vous regardez quoi que ce soit
en anglais sous-titré il y 10, 15 ans,

comme des rediffusions à la télé
ou des films en DVD,

vous remarquerez que les sous-titres
résument ce qui est dit.

Les consignes soulignaient le besoin de

"révisions réfléchies
et prudentes des sous-titres",

car ils estimaient que chacun
devait saisir le sens,

même en lisant lentement,

car on ne pouvait pas
facilement aller en arrière.

D'ailleurs, pourquoi
quelqu'un qui peut écouter

activerait les sous-titres ?
Ce n'est pas comme si

on allait tous fini par avoir
des télévisions de poche

ou que l'évolution
du mixage audio rendrait les dialogues

presque inaudibles parfois.

Dans la version anglaise originale
de mon coup de gueule contre Maroon 5,

j'ai fait référence à
L'Homme démoli d'Alfred Bester,

qui n'est pas très connu, même en anglais.

Donc pour les Japonais
qui ne connaissent sûrement pas,

le traducteur de sous-titres local

a décidé de retirer cette référence

et d'en partager la signification
de façon plus concise.

Chacun peut avoir son avis là-dessus,
mais selon moi, c'est raisonnable.

S'il avait transcrit la prestation

effrénée du doubleur japonais,

ça aurait été pire
pour le public utilisant les sous-titres.

Et bravo au doubleur, d'ailleurs.

Ça n'a pas dû être facile.

Et encore, il ne s'agissait que de
traduire une personne suivant un script.

Imaginez une télé-réalité
avec six personnes

criant à toute vitesse,

balbutiant et s'interrompant.

Les sous-titres devraient résumer tout ça,

alors que les doubleurs pourraient
simplement se crier dessus.

Mais cela veut aussi dire que dans ce cas,
pour certains Japonais,

cette référence est perdue.

C'est l'une des autres
problématiques de la traduction.

Quand décide-t-on de traduire les mots

plutôt que la signification ?

Voici un autre exemple très compliqué.

Qui veut des oisons ?

Je vous ferai un prix.

La version anglaise de cette blague est
pratiquement impossible à traduire.

Il faut comprendre le jeu de mots

et l'argot anglais.

Il faut savoir que "going"
peut signifier "faire un bruit",

et que "cheep" est le mot anglais
pour le bruit que font les oisillons,

"cui-cui".

Et il faut savoir que "going cheap",

écrit différemment,
est une expression argotique

signifiant "en vente à un bon prix".

J'ai adoré voir les solutions
des traducteurs dans ce cas.

Certains ont traduit les mots

et retiré la blague, c'est compréhensible.

Mais je tiens à en souligner d'autres.

Les équipes de doublage
et de sous-titrage portugaises

ont réussi à traduire la même blague.
Le sous-titreur espagnol aussi.

"Ganso" dans les deux langues
signifie "oie",

et "cansado" signifie "fatigué.

Ils les ont combinés
pour créer le mot "gansado",

créant un nouveau jeu de mots

expliquant que je suis fatigué
des oies. Génial !

Les équipes de doublage françaises
et espagnoles ont trouvé une blague

autour du mot imitant le cri
de l'oie dans leur langue.

Car oui, les cris des animaux diffèrent

en fonction des langues.

J'adore ça !

Il s'agit de traduire l'intention,
pas juste les mots.

Et si vous vous posez la question,
j'ai essayé de traduire tout ça avec

des outils de traduction
automatique et un logiciel,

Et actuellement, en 2023,

saisir cette nuance,
cette intention, cette prestation,

demande clairement des humains.

Pour cet extrait,
ils n'ont pas eu à suivre mes lèvres,

mais il a fallu suivre le cri de l'oie.

Puisque j'ai parlé à ce moment-là,

ils ont dû aller dans une partie
de la vidéo non publiée,

copier et coller le bruit ambiant

et un cri différent de l'oie et de là,

les synchroniser.

Ils ont dû suivre
les mouvements de lèvres d'une oie.

Enfin, de bec. Elles n'ont pas de lèvres.

Je ne crois pas.

Et tout ça est réuni
dans l'exemple suivant.

L'an dernier, j'ai tenté de surmonter
ma phobie des montagnes russes.

Spoiler : j'ai réussi.

Et alors que ma terreur a laissé place
à la joie sur l'attraction "Nemesis",

j'ai crié ceci :

Ah !

Oui ! J'adore !

En anglais, je dis : "Have it".

Comment on traduit "have it" ?

Ça n'a pas de sens littéral.

C'est même de l'argot plutôt pointu.

Ça peut signifier différentes choses
pour différentes personnes.

C'est presque impossible à googler.

Pour moi, c'était un cri

de joie, de triomphe, d'adrénaline,
d'encouragement, de succès.

C'est le genre de truc qu'on crie
quand son équipe marque un but,

ou pour acclamer un pote

qui a descendu deux bières d'affilée.

C'est très masculin.

Très "bande de mecs en soirée".

J'ai transmis des notes détaillant
tout ce contexte aux traducteurs,

mais pour beaucoup
de productions, il n'y en a pas.

Il n'y a que la vidéo originale,

voire un script s'il y en a un.

Alors, voici le cri
dans toutes les langues.

Les équipes de sous-titrage
sont libre de choisir les mots,

mais il faut que ça rentre dans l'écran.

Les acteurs des équipes de doublage
peuvent exprimer les émotions

aussi fidèlement que possible.

Mais il faut suivre
les mouvements des lèvres.

C'est pour ça que les sous-titres
sont différents du doublage.

Et si vous voulez l'exemple idéal
pour vous le montrer…

cette publicité a aussi été traduite
en cinq langues.

Et peu importe la vôtre,

il suffit de cliquer sur le bouton magique
"Connexion instantanée" de NordVPN

et vos téléphone et ordinateur
pourront naviguer dans 60 pays différents,

de l'Albanie au Vietnam.

Si vous voyagez
et que vous voulez empêcher

les sites de se traduire
automatiquement, c'est facile,

ou si vous voulez regarder
du contenu d'un autre pays

qui est bloqué là où vous êtes,
vous pouvez.

Mais vérifiez les conditions générales
de votre service de streaming.

NordVPN fonctionne sur Windows,
Linux, Mac, iOS et Android

et sur six appareils à la fois,

et c'est satisfait
ou remboursé sous 30 jours.

Alors si vous hésitez, autant essayer.

Au début, je pensais
que mon utilisation serait occasionnelle.

Mais cette année,
je me suis retrouvé à l'utiliser

dans bien des occasions.

Je continue à promouvoir NordVPN

parce que c'est quelque chose
que j'utilise.

Vous pouvez aller sur
nordvpn.com/tomscott ou scanner le QR code

pour bénéficier de leurs offres,

même si vous regardez
cette vidéo bien plus tard.

C'était pas mal.

Super.

