Este vídeo foi dublado
e legendado em vários idiomas.

Na maioria dos aparelhos,
clique em "Detalhes" e alterne entre eles.

Se fizer isso, vai ver
que além do idioma original, inglês,

as palavras nas legendas e na dublagem

raramente são as mesmas,
o que acontece muito,

principalmente em programas de TV,

e pode ser frustrante
para as pessoas que gostam de ouvir,

mas também de usar legendas.

Isso acontece
porque as legendas e a dublagem

geralmente são feitas
por equipes diferentes.

Mas, para explicar o motivo disso,

eu preciso te levar
em uma jornada que envolve gansos,

uma montanha-russa e este anúncio.

Este vídeo é patrocinado pela NordVPN.

Isso não é zoeira!
O vídeo é patrocinado pela NordVPN,

que foi muito útil
em todas as minhas viagens!

Acesse nordvpn.com/tomscott
para encontrar a melhor oferta agora.

Na maioria dos idiomas
para os quais o anúncio foi traduzido,

as legendas e a dublagem
são quase idênticas.

Em francês, espanhol e português,

a ordem das palavras
é quase a mesma que em inglês

e é uma tradução simples.

Mas na tradução mais óbvia para o hindi,

o nome da empresa fica no meio da frase,

e o padrão
da dublagem profissional moderna

é sincronizar os lábios
o mais próximo possível.

Mas tem uma forma
de reescrever a frase em hindi

para que o nome da empresa fique no final.

A dublagem escolheu essa opção

e o movimento labial
combina perfeitamente.

Mas a equipe das legendas
não viu motivo pra isso,

e as frases são diferentes.

Em japonês, há o mesmo problema.

A equipe de dublagem usou uma tradução
onde o movimento labial

é um pouco parecido.

Mas por que eles não pegam
o roteiro de dublagem

e transformam em legendas?

Por que traduzir tudo duas vezes?

Bom, as legendas têm as suas limitações.

Eu dei às equipes de tradução deste vídeo
alguns exemplos bem difíceis.

Eu já fiz um vídeo sobre a política
de direitos autorais do Youtube,

que tinha esse adendo

sobre uma música de que não gosto:

A música “Memories”, do Maroon 5,
usa o começo da melodia

de Cânone em Ré Maior, e não desenvolve.

E por isso fica grudada na cabeça,

que nem “The Demolished Man”,
de Alfred Bester,

e eu odeio isso.

A abordagem moderna
de legendagem na maioria das línguas

é que ler é mais rápido que falar.

E, mesmo se falar rápido,
você põe cada palavra na tela.

O espectador pode pausar.

Mas isso nem sempre foi assim.

Se você assistir algo em inglês

que tenha sido legendado
há dez ou 15 anos,

tipo as reprises na televisão
ou filmes em DVD,

vai descobrir que as legendas
"resumem" o que está sendo dito.

Os manuais de estilo enfatizavam

a habilidade de "edição cuidadosa
e criteriosa das legendas",

porque achavam importante
que todos entendessem o sentido,

mesmo se lessem devagar,

porque não dava para pausar e voltar.

Além disso, por que alguém que pode ouvir

assistiria a um vídeo com legendas?

As pessoas não tinham
uma TV portátil no bolso

ou uma mixagem de áudio
que tornasse difícil de ouvir o diálogo.

Na versão original em inglês
do meu discurso do Maroon 5,

fiz uma referência
ao “The Demolished Man”, de Alfred Bester,

que não é tão conhecido nem em inglês.

Então, para os japoneses,
que nunca ouviram falar disso,

o tradutor de legendas local
decidiu cortar completamente a referência

e transmitir o mesmo significado
em menos caracteres.

Opiniões podem diferir,
mas acho que é uma decisão válida.

Se usar a performance de alta velocidade

e sem fôlego do dublador,

teria sido uma experiência pior
para os leitores de legendas.

E, a propósito, parabéns ao dublador!

Duvido que tenha sido fácil.

E isso é apenas para traduzir
uma pessoa lendo um roteiro!

Imagine se fosse um reality show
com seis pessoas gritando ao mesmo tempo

e interrompendo umas às outras.

As legendas precisam ser resumidas,

enquanto os dubladores
podem gritar uns com os outros.

Mas significa que, neste caso,
para alguns espectadores japoneses,

a referência se perdeu.

Esse é um
dos outros grandes desafios da tradução.

O quanto você traduz as palavras

e o quanto traduz o sentido?

Vou dar outro exemplo muito difícil.

Alguém quer comprar um gansinho?

Eu estou "gansado" deles.

A versão em inglês dessa piada
é praticamente impossível de traduzir!

Além do trocadilho,
tem o conhecimento do inglês coloquial.

Tem que saber que "going"
significa “fazer barulho”.

E também que "cheep" é a palavra
em inglês pro som que passarinhos fazem.

O "pio-pio".

E você tem que saber que “going cheap”,

escrito de forma diferente,

é uma gíria
pra “à venda por um bom preço”.

Eu adorei as soluções
dos tradutores neste exemplo!

Alguns traduziram palavra por palavra

e só desistiram da piada. Tudo bem.

Mas eu quero destacar alguns deles.

As equipes de legenda
e dublagem de português

traduziram a piada do mesmo jeito!
E as legendas em espanhol também.

Em ambas as línguas
“ganso” é a tradução de "goose".

E “tired” significa “cansado”.

Eles combinaram na palavra “gansado”.

Eu pergunto se alguém quer os gansos

porque estou "gansado" deles. Brilhante!

As dublagens francesas e espanholas
criaram seus próprios trocadilhos

com base nas palavras
de seus idiomas para sons de pássaro,

porque, sim, os sons que eles fazem
são diferentes conforme o idioma.

Eu amei isso!

Isto é traduzir significado e intenção,
e não só palavras.

E, caso esteja se perguntando,
tentei ferramentas de tradução de IA,

além de um modelo
de linguagem grande para traduzir.

E, nesse momento, em 2023,

capturar essa nuance,
sentido e desempenho,

definitivamente requer humanos.

No clipe do ganso,
não precisaram sincronizar meus lábios,

mas precisaram com os sons
que os gansos faziam,

porque minha fala mencionou os sons.

Tiveram que ir para outra parte do vídeo,
que você não viu,

copiar e colar o ruído de fundo

e um som de ganso diferente
do que está lá, e sincronizar.

Alguém teve que sincronizar
com os lábios de um ganso.

O bico, na verdade. Eles não têm lábios.

Acho que não.

Tudo isso se encaixa neste exemplo.

Ano passado, fiz um vídeo

onde tentei superar
minha fobia de montanha-russa.

Alerta de spoiler: deu certo!

E, logo após meu terror
se transformar em alegria,

num brinquedo chamado Nêmesis,

eu gritei isto.

Isso aí! Manda ver!

O original em inglês é “have it”.

Como é que você traduz “have it”?

Não tem significado literal.
Além disso, é uma gíria obscura.

Pessoas da Grã-Bretanha
sempre usam de formas diferentes,

e é quase impossível
de pesquisar no Google.

No meu contexto, é um grito de entusiasmo,

triunfo, adrenalina, incentivo, sucesso.

É o tipo de coisa que você grita
depois que seu time marca um gol

ou pro seu amigo depois de ele conseguir
virar dois litros de cerveja sem parar.

Parece muito masculino?

Tipo algo que caras bêbados diriam.

Eu enviei uma observação
com todo o contexto para os tradutores,

mas, em muitos projetos,
não recebem observações.

Eles só vão ter o programa original,

e talvez o roteiro, se houver um.

Então, aqui está aquele grito
em todos os idiomas do vídeo.

A equipe de legenda
pode escolher qualquer palavra ou frase,

mas elas precisam caber na tela.

A equipe de dublagem pode fazer
com que os dubladores se expressem

o máximo possível,

mas os movimentos labiais
precisam estar sincronizados.

É por isso que eles são diferentes.

E, se você quiser
um exemplo perfeito disso,

este anúncio
também foi traduzido para cinco idiomas.

Não importa qual deles você fale,

é só apertar o botão mágico
Quick Connect do NordVPN,

e o celular e computador fingem que estão
em qualquer um de cerca de 60 países,

da Albânia ao Vietnã.

Se estiver viajando e quiser que os sites

parem de traduzir
automaticamente, é fácil!

Se quiser assistir a coisas de outro país
que estão bloqueadas no local, agora pode.

Só dá uma olhada nos termos e condições
do serviço de streaming antes.

O NordVPN funciona
em Windows, Linux, Mac, iOS e Android,

em até seis dispositivos ao mesmo tempo

e há uma garantia de reembolso de 30 dias.

Então, se não tiver certeza,
tenta mesmo assim.

Quando usei pela primeira vez,
achei que não fosse usar tanto,

mas, no último ano,
tem sido muito útil mesmo para mim.

Dia após dia, após dia.

Eu continuo apoiando a NordVPN

porque continua sendo
uma coisa que eu uso.

Acesse nordvpn.com/tomscott
ou escaneie o QR code

para receber a melhor promoção,

mesmo se estiver assistindo no futuro.

Acho que rolou.

Maravilha.

